---
title: '第二章 隐喻性概念的系统性'
---

争论通常遵循一定的模式，也就是说，在争论中，我们很典型地做某些事情和不做某些事情。我们部分用战争来概念化争论，这一事实系统地影响了争论的形态以及谈论争论中所作所为的方式。由于隐喻性概念是系统，所以我们用来谈论此概念的各方面的语言也是系统的。

在“争论是战争”这个隐喻中，我们看到许多战争词汇的表达，如 **攻击立场、无法捍卫、策略、新的攻击战线、赢得或失去阵地** 等，它们构成了谈论争论战斗性特点的系统模式。我们谈论争论的时候这些表述表达/我们想要表达的意思，这不是偶然的。战争这一概念网络的一部分构成了争论这一概念的特征，语言也遵循这一模式。既然在我们的语言中，隐喻性表达与隐喻件概念系统地紧密相连，我们就能使用隐喻性语言表达来研究隐喻件概念的属性，从而了解我们行为活动的隐喻性本质。

为了搞清楚日常语言中隐喻性表达是如何揭示建构我们日常行为的概念的隐喻厲性，就让我们来了解一下当代英语中“时间就是金钱”这个隐喻性概念。

**时间就是金钱。**

- 你在**浪费**我的时间。
- 这个小玩意儿可以帮你**省**很多时间。
- 我们没有太多时间**陪**你。
- 这些日子你都怎么**安排**你的时间？
- 车爆胎了，**耽误**了我一个小时。
- 我在她身上**花**了很多时间。
- 我没有那个**闲工夫**做那事
- 你快要把时间都**消耗完了**。
- 你需要**合理安排**好你的时间。
- **挤**点时间玩乒乓。
- 值得你**花**那时间吗？
- 你还**剩**很多时间吗？
- 他来日**无多**了。
- 你没有**好好利用**时间。
- 我生病的时候**错失**了很多时间。
- 谢谢你能**抽**出宝贵的时间。

在我们的文化中，时间是宝贵的商品，是我们达成目标所需的有限资源。工作这个概念在现代西方文化下发展形成，提到它，通常就联想到工作所花的时间，时间被精确地量化。因此，人们习惯按照小时、星期或者年份来计酬。在我们的文化中，时间就是金钱体现在许多方面，如电话信息费、计时工资、旅馆房费，年预算、贷款利息，我们都以时间来偿还。在人类历史中这些做法相对新鲜，但绝不是存在于各种文化中。这些做法出现于现代工业化社会，深深地影响并建构了我们日常基本生活中的行为。我们行动的时候好像时间是一种宝贵的商品，一种有限的资源，甚至就是金钱，我们就是这么思考时间的。因此我们把时间当成一种我们可以花费、浪费、预算、精明或者糟糕地投资、节省或挥霍的东西。

“时间就是金钱”，“时间是有限的资源”，“时间是宝贵的商品”都是隐喻概念。因为我们用日常生活经验中的金钱、有限的资源、宝贵的商品等概念来定义时间，所以上述这些都是隐喻。当然人类未必都用这样的隐喻來概念化时间，这跟文化是息息相关的。有些文化中，时间并不是我们所描述的这样。

“时间就是金钱”，“时间是有限的资源”，“时间是宝贵的商品”这些隐喻概念在次范畴化的基础上形成了单独的系统，因为在我们的社会中，金钱就是有限的资源，而有限的资源都是宝贵的商品。隐喻之间蕴含关系的特点就是次范畴化关系：“时间就是金钱”蕴含着“时间是有限的资源”，而“时间是有限的资源”蕴含着时间是宝贵商品。

在这个“时间就是金钱”的例子中，我们采用最具体的隐喻概念的方式来描述整个系统的特征。在其下的例子中，有一些特指金钱（花费，投资，预算，有利可图的，耗费），有一些指代有限的资源（用，用光，有足够多，耗尽），还有一些指宝贵的商品（拥有，给予，失去和感谢）。隐喻蕴涵能表现隐喻概念的连贯系统以及这些概念相应的隐喻表达的连贯系统，这个例子就很好地体现了这一点。
