---
title: '第八章 转喻'
---

在拟人化中我们是在将一些人的特质赋予到非人类的一些事物上
面，例如理论、疾病、通货膨胀等。在这些情况下，我们并没有指任何实际的人。当我们说：“通货膨胀把我的积蓄都抢光了，”并不是在用“通货膨胀”指代某个人。这样的例子必须与下面的例子区分开来，如：

- 火腿三明治正等着结账。

这里，“火腿三明治”确实是指某个人，意指那个点了火腿三明治的顾客。我们无法理解将“火腿三明治”人格化后的意义，因此上面的例子不能被称为拟人化。相反我们是在用一个实体指代另一个与之相关的实体，我们称之为转喻”（metonymy）。请看下面更多的例子：

- 他喜欢读萨德侯爵（=侯爵的作品）
- 他是跳舞的。（=舞蹈专业）
- 丙締酸已经占领了世界。（=丙稀酸涂料的使用）
- 《泰晤士报》还未到达新闻发布会。（《泰晤士报》的记者）
- 格朗蒂夫人（Mis. Gmndy ）对蓝色牛仔裤皱起了眉头。（=穿蓝色牛仔裤的行为）
- 新的雨刮器让他心满意足。（拥有新的雨刮器）

我们所指的转喻，还包括传统修辞学者称为“提喻”（synecdoche） 的手法，即用部分指代整体，如下所示：

**部分代整体**

- 汽车阻塞了高速公路。（=汽车的聚集）
- 我们队需要几个强壮的身体。（=强壮的人）
- 这所大学有不少好脑瓜。（=聪明的人）
- 我弄到了一套新轮子。（=汽车，摩托等交通工具）
- 我们组织需要新鲜血液。（=新人）

在以上的例子中，跟其他转喻例子一样，是在用一个事物指代另一个事物。隐喻和转喻是不同类型的过程。隐喻主要是将一个事物比拟成另一个事物，其主要功能是帮助理解。而转喻的主要功能则在于指代，即用一个事物来代替另一个事物。当然转喻不仅仅是一种指代手法，它也能起到帮助理解的作用。例如在“部分代整体”的例子中，有很多“部分”代替了“整体'我们挑选哪个部分决定了我们关注整体的哪个方面。当我们说这个项目需要灵光的脑袋时，我们就用“灵光的脑袋”指代了“聪明的人”。关键不在于用部分（脑袋）来代替整体（人），而是为了凸显这个人的某个特点——聪明才智，而这又恰恰与脑袋有关。其他类型的转喻同样如此。当我们说“《泰晤士报》还未到达新闻发布会现场”时，我们不仅仅是用“《泰晤士报》”来指代该报的记者，同吋也道出了该记者所在的报道机构——《泰晤士报》的重要性。所以“《泰晤士报》还未到达新闻发布会现场”和“斯蒂夫 · 罗伯茨还未到达新闻发布会现场”这两句话的意义是不同的，即使斯蒂夫 · 罗伯茨是这句话所涉及的《泰晤士报》的记者。

因此转喻和隐喻都服务于同样的一些目的，在某种程度上说还应 用了同样的方法，但转喻让我们更关注所指事物的某些特定方面。跟隐喻一样，转喻也不仅仅是一种诗学手段或修辞手法，也不仅仅只是 语言的事。转喻概念（如“部分代整体”）是我们每天思考、行动、说话的平常方式的一部分。

例如，在我们的概念系统中“以部分代整体”的转喻有一个特別 例子，即“人脸即人”。例如：

- 她只有一张漂亮的脸蛋。
- 观众席上有太多面孔了。
- 这里我们需要几张新面孔。

这种转喻在我们文化中很活跃。人物绘画和摄影的传统即基于此。如果要看我儿子的照片，我给你一张只有我儿子脸的照片就足矣。你会觉得已经看到了他整个人。但是如果我给你看一张我儿子身体的照片而没有他的脸，你就会觉得很奇怪，不会满足。你甚至会问：“他到底长什么样啊？”由此，这个转喻“人脸即人”并不仅仅是一个语言技法了。在我们的文化习惯中，我们并不是通过一个人的姿态、动作，而是通过长相来获取这个人的基本信息。当我们以脸来感知一个人并基于此感知来采取行动时，我们是在依据转喻运作。

和隐喻一样，转喻并不是随机和任意的，不应被视为孤立的实 例。转喻概念也是系统化的，这可以从下面取自我们日常生活的例子中得到体现。

**部分代整体**

- 把你的屁股挪过来！
- 我们不聘用长头发。
- 正确的领域大块头们需要更强壮的臂膀。
- 我刚刚弄到一台八缸式的四冲发动机。

**生产者代产品**

- 我要瓶卢云堡。 他买了辆福特。
- 他在书斋里挂了幅毕加索。 我不爱读海德格尔。

**使用品代使用者**

- 萨克斯今天感冒了。
- 这个（培根、莴苣、番茹）三明治给小费很小气。 
- 他雇佣的手枪要价五万美元。
- 第三垒需要个金手套。
- 巴士都罢工了。

**操纵者代操纵物**

- 尼克松轰炸了河内。
- 小泽征尔昨晚开了场糟糕的音乐会。
- 拿破仑战败滑铁卢。
- 卡塞伊 · 史丹格获得了很多奖旗。
- 我被一辆梅赛德斯追尾了。

**机构代负责人**

- 埃克森石油公司再一次提高了油价。
- 你永远不会得到学校的允许的。
- 部队意欲重拟萆案。
- 参议院认为堕胎不道德。
- 我不赞成政府的行为。

**地方代机构**

- 白宫没有作出任何回应 O 华盛顿对人们的需求懵然不知。
- 克里姆林宫威胁将抵制下一轮的限制战略武器会谈。 巴黎这季时尚主推长裙。
- 好莱坞好景不再。
- 华尔街一片恐慌。

**地方代事件**

- 不要让泰国变成另一个越南。
- 谨记阿拉摩。
- 珍珠港依旧在美国的外交政策中起到一定的影响。 
- 水门改变了美国的政治。
- 这儿一整天都像中央火车站。

如上所示，转喻概念跟隐喻概念一样具有系统性。以上例子并不是随意的。它们是我们用以组织我们的思维和行动的某些普遍转喻概念的实例。转喻让我们能依据一个事物与别的事物之关系来概念化该事物。当我们想到一幅毕加索的时候，并不只是想到一副艺术作品，我们会从其与画家的关系来思考，亦即他的艺术观念，他的绘画技巧以及他在艺术史上的地位等。因为联想到作品的艺术家，我们对毕加索怀有敬畏之情，即便是他丨•多岁时画的一幅素描。这就是“生产者代产品”的转喻概念对我们思维和行动的影响。类似的，当一个女服务生说“火腿三明治结账”时，她只把他当作一名普通顾客，而非一个人，所以用了一个去人格化的手法。尼克松本人并没有去轰炸河内，但是通过“操纵者代操纵物”的转喻概念，我们不仅说“尼克松轰炸了河内”，还认为就是他执行了轰炸的行为并要为此负责。由于转喻“操纵者代操纵物”中转喻关系的本质，我们上述的认识是完全可能的，在这一层转喻概念中，责任是我们所关注的。

因而，转喻概念跟隐喻一样，不仅建构了我们的语言，也建构了我们的思维、态度和行为。同时，转喻概念跟隐喻一样，根植于我们的日常经验。事实上，转喻概念的经验基础要比隐喻更明显。它总是有直接的物理联系或者因果关系。例如“部分代整体”的转喻概念，就是从我们部分联系整体的经验中产生的；生产者代产品”基于生产者和产品的因果关系（以及典型的物理联系“地方代事件”基于 我们关于事件发生的物理地点的日常经验；诸如此类。

文化及宗教象征是转喻的特殊形式。例如在基督教里有一种转喻 “鸽子代表圣灵”。这是典型的转喻，但其象征性并不是任意的。它基于鸽子在西方文化屮的概念，以及圣灵在基督教理论中的概念而
产生。为什么鸽子象征圣灵，而不是如鸡、秃鹰或者鸵鸟，这是有原因的。鸽子被认为是美丽的、友好的、温和的，同时最重要的是和平的。作为鸟，它的自然栖息地是天空，天空转喻为表示天堂，天堂是圣灵居住的地方。鸽子飞行优雅，滑行轻巧，被认为是来自干天上，走入寻常百姓家的典范。

文化与宗教概念系统本质上是隐喻性的。连贯的隐喻体系赋予宗教及文化以特色，而象征转喻正是联系日常经验和隐喻体系的关键一环。基于我们的物理经验的象征转喻，为我们理解宗教和文化概念提供了至关重要的途径。