---
title: '第十章 更多的例子'
---

我们一直声称隐喻部分建构了我们日常生活中的概念，这种建构反映在我们平时的字面语言中。在我们得出以上论断的哲学意义的大致图景前，我们还需要一些例证。下面的每一组例子，我们都会给出一种隐喻，并列出在此种隐喻概念下的一系列特殊表达。下面的英语表达有两种：简单的字面表达以及符合该隐喻概念的成语。这些成语都是我们在日常生活中的常用语。

**理论（和论点）是建筑**

- 这就是你理论的**基础**吗？
  Is that the *foundation* for your theory?
- 这个理论需要更多的论点**支持**。
  The theory needs more *support*.
- 这个论据**站不住脚**。
  The argument is *shaky*.
- 我们需要更多的事实论证，否则这个论点就*不成立*。
  We need some more facts or the argument will *fall apart*.
- 我们需要**构建**一个更有力的论据。
  We need to *construct a strong* argument for that.
- 我还没看清这个论点会**发展**成什么样子。
  I haven't figured out yet what the *form* of the argument will be.
- 这些事实可以**支撑**这个理论。
  Here are some more facts to *shore up* the theory.
- 我们需要确凿的论据来**支持**这个理论。
  We need to *buttress* the theory with *solid* arguments.
- 理论**成立与否**取决于论据的有力度。
  The theory will *stand* or *fall* on the *strength* of that argument.
- 论点**坍塌**了。
  The argument *collapsed*.
- 他们**轰倒**了他的最新理论。
  They exploded his latest theory.
- 我们将证明那个理论毫无**根据**。
  We will show that theory to be without *foundation*.
- 目前为止我们只是将理论**框架**拼凑在一起。
  So far we have put together only the *framework* of the theory.

**想法是食物**

- 他的话让我满口**恶心**
  What he said *left a bad taste in my mouth*.
- 整篇论文充斥着未经考证的事实，**不成熟**的想法和**陈腐**的理论。
  All this paper has in it are *raw facts, half-baked ideas, and warmed-over theories*.
- 有太多的事实需要我去**消化**
  There are too many facts here for me to *digest* them all.
- 我只是无法囫囵**咽下**这一结论
  I just can't *swallow* that claim.
- 这个论据**不是味儿**
  That argument smells *fishy*.
- 让我先**斜酌（stew）**一会儿
  Let me *stew* over that for a while.
- 终于有个可以让**你全身心投入**去论证的理论了
  Now there's a theory you can really *sink your teeth into*.
- 那个想法我们还得让它**滤一滤**
  We need to let that idea *percolate* for a while.
- 那是**精神食粮**
  That's *food for thought*.
- 他读书**如饥似渴**
  He's a *voracious* reader.
- 我们无须把知识**一勺一勺地喂**给学生
  We don't need to *spoon-feed* our students.
- 他**贪婪**地读这本书
  He *devoured* the book.
- 让我们先把那个想法放一放，让它再**酝酿**一下
  Let's let that idea *simmer on the back burner* for a while.
- 这是这篇论文最**有味道**的地方
  This is the *meaty* part of the paper.
- 让那个想法再**凝固成型**一会儿
  Let that idea *jell* for a while.
- 这个主意已**酿**多年
  That idea has been *fermenting* for years.

从生死角度而言，“想法是有机体”，或“是人”，或“是植物”。

**想法即人**

- 相对论促成了物理界不少想法的诞生
  The theory of relativity *gave birth* to an enormous number of ideas in physics.
- 他是现代生物学之父
  He is the *father* of modern biology.
- 这是谁的思想结晶？
  Whose *brainchild* was that?
- 看看他的想法生出了（spawned）些啥
  Look at what his ideas have *spawned*.
- 那些想法在中世纪时就死绝了。
  Those ideas *died off* in the Middle Ages.
- 他的想法将不断流传下去
  His ideas will *live on* forever.
- 认知心理学仍处于婴儿期
  Cognitive psychology is still in its *infancy*.
- 这个观点应该再次被复活
  That's an idea that ought to be *resurrected*.
- 你从哪儿萌生的那个想法？
  Where'd you *dig up* that idea?
- 他往那个想法里注入新生命
  He *breathed new life into* that idea.

**想法是植物**

- 他的想法终于结成果实
  His ideas have finally come to *fruition*.
- 那个想法枯死藤上了
  That idea *died on the vine*.
- 这个理论还在萌芽期
  That's a *budding* theory.
- 这个理论还要些时间才能成熟
  It will take years for that idea to *come to full flower*.
- 他视化学为物理学的分支
  He views chemistry as a mere *offshoot* of physics.
- 数学有很多分支
  Mathematics has many *branches*.
- 他伟大的想法播种于年少之时
  The *seeds* of his great ideas were *planted* in his youth.
- 她想象力丰富
  She has a *fertile* imagination.
- 我要把这个观点根植于你的脑海里
  Here's an idea that I'd like to *plant* in your mind.
- 他的脑子一片荒芜
  He has a *barren* mind.

**想法是产品**

- 我们还真是琢磨出新主意了啊
  We're really *turning (churning, cranking, grinding) out* new ideas.
- 这一周我们产生了不少新想法
  We've *generated* a lot of ideas this week.
- 他生产新主意的速度真是让人震惊
  He *produces* new ideas at an astounding rate.
- 他的智力生产力近年衰退了
  His *intellectual productivity* has decreased in recent years.
- 这个想法需要被琢磨打滑，去粗存精
  We need to *take the rough edges off* that idea, *hone it down, smooth it out*.
- 想法还很粗糙，需要凝练
  It's a rough idea; it needs to be *refined*.

**想法是商品**

- 包装你的想法非常重要
  It's important how you *package* your ideas. 
- 他不买账
  He won't *buy* that.
- 这个想法没人要
  That idea just won't *sell*.
- 好想法总能找到市场
  There is always a *market* for good ideas.
- 这个想法毫无价值
  That's a *worthless* idea.
- 他的好主意源源不断
  He's been a source of *valuable* ideas.
- 这想法一文不值
  I wouldn't *give a pLugged nickel for* that idea.
- 你的想法一点市场部没有
  Your ideas don't have a chance in the *intellectual marketplace*.

**想法是资源**

- 他思维枯竭了
  He *ran out of* ideas.
- 别在小课题上浪费思想
  Don't *waste* your thoughts on small projects.
- 让我们集思广益
  Let's *pool* our ideas.
- 他主意特多
  He's a *resourceful* man.
- 我们的主意都用完了
  We've *used up* all our ideas.
- 这主意没用
  That's a *useless* idea.
- 这主意不错
  That idea will *go a long way*.

**想法是金钱**

- 让我陈述下我廉价的想法
  Let me put in my *two cents' worth*.
- 他想法颇多（良多）
  He's *rich* in ideas.
- 那本书是一个思想宝库
  That book is a *treasure trove* of ideas.
- 他极富想法
  He has a *wealth* of ideas.

**想法是切削工具（CUTTING INSTRUMENTS）**

- 那想法够犀利
  That's an *incisive* idea.
- 那（话）深中肯綮
  That *cuts right to the heart of* the matter.
- 那（话）太尖刻了
  That was a *cutting* remark.
- 他（说话）很尖锐
  He's *sharp*.
- 他锋利机智
  He has a *razor* wit.
- 他头脑敏锐
  He has a *keen* mind.
- 她把他的论点批得体无完肤
  She *cut* his argument *to ribbons*.

**想法是时尚**

- 那想法早几年前就落伍了
  That idea went *out of style* years ago.
- 我听说最近社会生物学很流行啊
  I hear sociobiology *is in* these days.
- 最近西欧很时兴马克思主义
  Marxism is currently *fashionable* in western Europe.
- 那主意太老套了！
  That idea is *old hat*!
- 那想法太过时了
  That's an *outdated idea*.
- 英语批评界的新动向是什么？
  What are the new *trends* in English criticism?
- 老观念在现今社会已没有市场啦
  *Old-fashioned* notions have no place in today' s society.
- 他常读《纽约书评》以跟上时代步伐
  He keeps *up-to-date* by reading the New York Review of Books.
- 伯克利堪称前卫思潮中心
  Berkeley is a center of *avant-garde* thought.
- 符号学正当时髦
  Semiotics has become quite *chic*.
- 革命思潮在美国已经不时兴啦
  The idea of revolution is no longer *in vogue* in the United States.
- 20 世纪 60 年代中叶，转换语法风靡美国，也刚传到欧洲
  The transformational grammar *craze* hit the United States in the mid-sixties and has just made it to Europe. 

**理解是看见，想法是光源，话语是光媒介**

- 我明白（see）你在说什么了
  I *see* what you're saying.
- 在我看来它是不一样的
  It *Looks* different from my *point of view*.
- 你有什么远见？
  What is your *outlook* on that?
- 我的看法（view）不一样
  I *view* it differently.
- 现在我了解全貌了
  Now I've got the *whole picture*.
- 我给你指出一些问题
  Let me *point something out* to you.
- 那见解够深刻
  That's an *insightful* idea.
- 那真是真知灼见
  That was a *brilliant* remark.
- 论点很明晰
  The argument is *clear*.
- 这个论述隐晦难懂
  It was a *murky* discussion.
- 能说明下你的观点吗？
  Could you *elucidate* your remarks?
- 这个论点很透彻
  It's a *transparent* argument.
- 这个论述不透彻
  The discussion was *opaque*.

**爱是物理力（电磁力，引力等）**

- 我觉得我们俩之间来电了
  I could feel the *electricity* between us.
- 冒出火花了
  There were *sparks*.
- 我被她吸引了
  I was *magnetically drawn* to her.
- 他们无法控制地相互吸引着
  They are uncontrollably *attracted* to each other.
- 他们互相吸引着对方
  They *gravitated* to each other immediately.
- 他所有生活都是围着她转
  His whole life *revolves* around her.
- 他们在一起时气氛（atmosphere）如充满了电
  The *atmosphere* around them is always *charged*.
- 他们之间的关系充满了难以置信的能量
  There is incredible *energy* in their relationship.
- 他们丧失了动力
  They lost their *momentum*.

**爱是病人**

- 这是一种病态关系
  This is a *sick* relationship.
- 他们的婚姻关系牢固健康
  They have a *strong, healthy* marriage.
- 他们婚姻已如死灰 —— 无法复原
  The marriage is *dead* —— it can't be *revived*.
- 他们正在修补他们的婚姻关系
  Their marriage is *on the mend*.
- 我们的关系又好了
  We're getting *back on our feet*.
- 他们关系正当妤
  Their relationship is *in really good shape*.
- 他们的婚姻毫无激情
  They've got a *listless* marriage.
- 他们的婚姻已跛脚了（on its last legs）
  Their marriage is *on its last legs*.
- 这段感情太累了
  It's a *tired* affair.

**爱是疯狂**

- 我为她疯狂
  I'm *crazy* about her.
- 她使我疯狂
  She *drives me out of my mind*.
- 他不断被她倾倒
  He constantly *raves* about her.
- 他已经为她而痴狂
  He's gone *mad* over her.
- 我为哈利而疯
  I'm just *wild* about Harry.
- 我为她癫狂
  I'm *insane* about her.

**爱是魔法**

- 我着了她的魔
  She *cast her spell* over me.
- 爱情魔力已消失
  The *magic* is gone.
- 我着魔了
  I was *spellbound*.
- 我被他迷住了
  She had me *hypnotized*.
- 他令我恍惚（in a trance）
  He has me *in a trance*.
- 我为他着迷（entranced）
  I was *entranced* by him.
- 我为她着迷（charmed）
  I'm *charmed* by her.
- 她令人着迷（bewitching）
  She is *bewitching*.

**爱是战争（LOVE IS WAR）**

- 他因“速战速决”而闻名
  He is known for his many rapid *conquests*.
- 她为他而战，却败给了他的情妇
  She *fought for* him, but his mistress *won out*.
- 他逃避了她的主动追求
  He *fled from* her advances.
- 她不屈不挠地追求他
  She *pursued* him *relentlessly*.
- 他慢慢赢得她的欢心
  He is slowly *gaining ground* with her.
- 他赢得与她牵手婚姻殿堂
  He *won* her hand in marriage.
- 他深深打动了她
  He *overpowered* her.
- 她被众多求婚者包
  She is *besieged* by suitors.
- 他不得不把别人阻挡开
  He has to *fend* them *off*.
- 他得到了她朋友的支持
  He *enlisted the aid* of her friends.
- 他和她妈妈结成同盟
  He *made an ally* of her mother.
- 我以为他俩的结盟是一个最大的错误
  Theirs is a *misalliance* if I've ever seen one.

**财富是被隐藏的物品**

- 他在寻找自己的财富
  He's *seeking* his fortune.
- 他在炫耀他新得的财富
  He's flaunting his *new-found* wealth.
- 他是财富猎手
  He's a *fortune-hunter*.
- 她是个淘金者
  She's a *gold-digger*.
- 他失去了所有财富
  He *lost* his fortune.
- 他追寻财富
  He's *searching for* wealth.

**重要的就是大的**

- 在服装业他举足轻重
  He's a *big* man in the garment industry.
- 他是一个文学巨匠
  He's a *giant* among writers.
- 这将是影响广告业数年的最重大观点
  That's the *biggest* idea to hit advertising in years.
- 他是这个行业的领头羊
  He's *head and shoulders above everyone* in the industry.
- 这只是个小小的错误
  It was only a *small* crime.
- 那只是个小小的善意谎言
  That was only a *little* white lie.
- 这样的暴行令我惊愕
  I was astounded at the *enormity* of the crime.
- 那是世界职业棒球大赛历史上最重大的时刻
  That was one of the *greatest* moments in World Series history.
- 他的成就远远胜过那些不如他的人
  His accomplishments *tower over* those of *lesser* men.

**看见就是摸到；眼睛是四肢**

- 我无法将视线离开她
  I can't *take* my eyes *off* her.
- 他端坐在那儿，视线紧紧盯着电视机
  He sits with his eyes *glued to* the TV.
- 她（的眼睛）挑出了图案中的所有细节
  Her eyes *picked out* every detail of the pattern.
- 他们四目相对
  Their eyes *met*.
- 她从未将视线从他脸上移开
  She never *moves* her eyes *from* his face.
- 她扫视屋里的每一件东西
  She *ran* her eyes *over* everything in the room.
- 他要所有的东西都在他目之所及的地方
  He wants everything *within reach of* his eyes.

**眼睛是情感的容器**

- 我在他的眼里看到恐惧
  I could see the fear *in* his eyes.
- 他眼里满是怒火
  His eyes were *filled* with anger.
- 她双眼充满激情^
  There was passion *in* her eyes.
- 他眼里流露出怜悯之情
  His eyes *displayed* his compassion.
- 她眼里流露出掩饰不住的恐惧
  She couldn't *get* the fear *out* of her eyes.
- 他的眼里充满爱
  Love *showed in* his eyes.
- 他眼里盈满感情
  Her eyes *welled* with emotion.

**情感效应是身体接触**

- 他母亲的去世给了他沉重的打击
  His mother's death *hit* him *hard*.
- 我被这个主意深深吸引了
  That idea *bowled me over*.
- 她倾国倾城
  She's a *knockout*.
- 我被他的真诚所打动
  I was *struck by* his sincerity.
- 那给我留下了深刻的印象
  That really *made an impression* on me.
- 他的成绩闻名世界
  He *made his mark on* the world.
- 我被他的话打动了
  I was *touched* by his remark.
- 这深深打动了我
  That *blew me away*.

**身体和情感状态是人体内的实体**

- 他肩膀疼痛
  He has a pain *in* his shoulder.
- 别把感冒传给我
  Don't *give* me the flu.
- 我从头冷到了胸
  My cold has *gone from my head to my chest*.
- 疼痛感消失了
  His pains *went away*.
- 沮丧又缠上了他
  His depression *returned*.
- 热茶和蜂蜜能止你的咳嗽
  Hot tea and honey will *get rid of* your cough.
- 他掩饰不住地高兴
  He could barely *contain* his joy.
- 笑容从他脸上消失了
  The smile *left* his face.
- 别一脸冷笑，不干你事！
  Wipe that sneer *off* your face, private!
- 他的恐惧不断来袭
  His fears *keep coming back*.
- 我一定得摆脱挥之不去的消沉状态
  I've got to *shake off* this depression-it keeps *hanging on*.
- 感冒了就多喝水，能把病毒冲出体外
  If you've got a cold, drinking lots of tea will *flush* it out of your system.
- 他身上没有一丝怯弱迹象
  There isn't a *trace* of cowardice in him.
- 他就没有诚实的那根筋
  He hasn't got *an honest bone in his body*.

**活力是一种物质**

- 她充满生机与活力
  She's *brimming* with vim and vigor.
- 她活力四射
  She's *overflowing* with vitality.
- 他毫无精力
  He's *devoid* of energy.
- 一天结束时我已筋疲力尽
  I don't *have* any energy *left* at the end of the day.
- 我的精力消耗殆尽
  I'm *drained*.
- 这事花了我太多精力
  That *took a lot out of* me.

**生活是一个容器**

- 我的人生很充实
  I've had a *full* life.
- 他生活空虚
  Life is *empty* for him.
- 他不能从生活中得到更多东西了
  There's *not much left* for him in life.
- 她的生活中有无尽的活动
  Her life is *crammed* with activities.
- 充分体验生活
  *Get the most out of* life.
- 他的生活满是凄楚
  His life *contained* a great deal of sorrow.
- 充实地生活
  Live your life *to the fullest*.

**生活是一场赌博游戏**

- 我要赌一把
  I'll *take my chances*.
- 胜算总是跟我对着干
  The *odds are against me*.
- 我手里有张王牌
  I've got an *ace up my sleeve*.
- 他手里都是好牌
  He's *holding all the aces*.
- 这胜负难分
  It's a *toss-up*.
- 只要出对牌，就能把事办好
  If you *play your cards right*, you can do it.
- 他赢了把大的
  He *won big*.
- 他输得很彻底
  He's a real *loser*.
- 形势危急时他在哪？
  Where is he when the *chips are down*?
- 这是我的王牌
  That's my *ace in the hole*.
- 他在虚张声势
  He's *bluffing*.
- 总统行事守口如瓶
  The president is *playing it close to his vest*.
- 提高賭注吧
  Let's *up the ante*.
- 或许我们该增加赌注
  Maybe we need to *sweeten the pot*.
- 我觉得我们应该坚持不换牌
  I think we should *stand pat*.
- 只是运气而已
  That's *the luck of the draw*.
- 这些都是高风险的
  Those are *high stakes*.

在这最后一组例子中，我们有大量被称为“程式化话语”、“固定表达式”、“词汇短语项”的例子。它们就像单个的词一样多方发挥作用。语言中有成千上万个类似的例子。在上述给出的例子中，这一套词汇短语项是由单一隐喻概念连贯建构的。尽管每一项都是“生活是一场赌博游戏”这个隐喻的实例，但是它们所描述的都是生活，而非赌博本身。这些例子都是我们谈论生活时的常规表达方式，就像我们在谈理论的时候通常会用到“构建”这个词一样$基于此，我们将其纳人我们所称的由隐喻概念建构的字面表达之中。当你说"胜算总是跟我对着干”或“我们不得不赌一把”的时候，人们不会认为你是在用隐喻手法，而只是在说一些适合该环境的平常话。不过，你谈论、思考甚至体验这些生活情境的方式却将是由隐喻建构的。
